Этико-речевые нормы — совокупность правил речевого общения (поведения), которые обеспечивают гармонизацию интересов общающихся. Золотое правило этики общения — «Относитесь к другим так, как вы хотели бы, чтобы относились к вам». Этико-речевые нормы предполагают такое речевое общение, которое опирается на основные этические понятия, такие, как «добро», «долг», «совесть», «ответственность» .
Этические нормы требуют, чтобы речевое общение было доброжелательным, искренним, немногословным, чтобы в нём не было клеветы, сплетни, осуждения ближнего.
К области речевой этики относится речевой этикет, правила которого основаны на принципе уважительного отношения к собеседнику. 