Источники питания рек - жидкие осадки, снежный покров, высокогорные снега и ледники, подземные воды. Однородного питания рек в природе почти не наблюдается, оно обычно бывает смешанным. В зависимости от особенностей питания различают основные фазы водного режима рек: половодье, паводок. 
Для умеренного пояса Северного полушария характерна повышенная водность весной. Крайний тип режима рек умеренного пояса, формируемый в условиях резкой континентальности-кратковременное весеннее половодье... На реках Дальнего Востока под влиянием муссонов образуется летнее половодье дождевого происхождения.