...Крепостное право на крестьян... и на дворовых людей отменяется навсегда...
...Наделение крестьян землею и другими угодьями, а равно следующие за сим повинности в пользу помещика определяются преимущественно по добровольному между помещиками и крестьянами соглашению...
...Приобретение в собственность крестьянами полевых земель и угодий, отведенных им в постоянное пользование, допускается не иначе, как с согласия помещика.
...Крестьяне, приобревшие в собственность землю при посредстве выкупной операции, обязаны вносить в казну ежегодно взамен следовавшего помещику за сию землю оброка, по шести копеек на рубль с назначенной правительством выкупной ссуды, впредь до погашения оной. Таковые платежи именуются выкупными. (Из Манифеста 19 февраля 1861 г.)