— Не прогневайся, батюшка, скажи-ка мне сущую правду, не утай: точный ли ты государь есть?
Пугачёв по-страшному засверкал на Чику глазами.
— Не стращай, батюшка, я не больно-то пуглив. А лучше откройся, ведь нас немного здесь, ведь двоечка только, ты да я. Мне вот Денис Караваев сказал...
— Что он, безумный, сказал тебе?
— А то и сказал, что ты донской казак, — ловил Пугачёва нахрапистый Чика.
Пугачёв затрясся, заорал:
— Врёшь, дурак! Врёшь! — плюнул и пошёл быстрым шагом к речке.
...Чика поспешил за ним следом, чтоб разом кончить разговор...
— Я Караваеву Денису клятву принёс, чтобы в тайне держал... Ну так вот, и тебе, батюшка, клянусь, уж ты верь мне. И какой ты есть человек — донской казак али нет, велика ль мне в том корысть? А раз мы приняли тебя, батюшка, за государя, стало — и делу конец, стало — так тому и быть...
Пугачёв вплотную приблизился к нему и, собрав всю внутреннюю силу, молвил:
— Ну, Чика... Своими речами в пот меня ты вогнал... Пускай умрёт это в тебе. Чуешь? Христом-богом заклинаю... А то и твоя и моя голова с плеч покатится. ...Ну, сядем давай, потолкуем. ...Поведаю правду тебе... Знай: я есть донской казак Емельян Иванов Пугачёв.